네, 우리 지난 시간에 이어서 등기사항증명서 들어가 보도록 하겠습니다.
앞에 증명서들이 대부분 부동산, 특히 토지 중심으로 여러 가지 현황들을 보는 증명서라면
등기사항증명서는 권리관계를 나타내는 증명서죠.
그래서 권리관계를 나타내는 증명서이기 때문에 법적인 개념을 접근할 때는 등기사항증명서를 보시면 되겠습니다.
우리가 보통 얘기할 때는 등기부라고 많이 얘기를 하죠.
그래서 등기사항증명서 먼저 보시면 해당 부동산에 대한 표시와 권리관계를 기재한 공적점이다.
그래서 핵심은 권리관계라는 걸 확인할 수 있습니다.
권리관계를 기재합니다. 물론 표시가 있기는 있어요.
그러니까 일반 현황이 있긴 하지만 목적 자체가 권리관계를 기재합니다.
누구나 열람이나 발급이 가능하고, 전에도 부동산에서 얘기했지만 부동산의 공시방법은 등기였죠.
동산은 점이었고, 그런데 이 등기라는 공시방법은 공신력이 없다 그랬으니까
여기 나온 것처럼 공시의 효과는 있지만 공신력은 인정하지 않습니다.
등기사항증명서, 등기부는 우리가 직접 발급을 받아보면 세 개로 구성이 되어 있어요.
그래서 표제부, 값구, 을구로 구성이 되어 있습니다.
껍데기라고 보시면 되는데요, 표제부는.
여기에 부동산의 다양한 표시사항들이 들어갑니다.
그래서 소재지라든가 토지 같은 경우는 지번, 지모, 면적 이런 게 들어가고
건물 같은 경우는 건물의 종류나 구조 이런 것들이 들어갑니다.
이거는 권리관계가 아니라 부동산 자체를 나타내는 내용들이 되겠고요.
하나 주의하실 것은 집합건물이라는 게 있어요.
소위 얘기하는 구분 소유권이 있는 건데,
우리는 대표적으로 아파트를 생각하시면 됩니다.
아파트 같은 부동산은 전체 동이 있고, 그중에 내 집이 있는 거죠.
그리고 각각의 집마다 별도의 소유권이 있잖아요.
그래서 전체 동에 대한 표시도 중요하고,
이게 401호다 그러면 401호의 표시도 중요합니다.
401호의 면적이 얼마고 이런 것들이 들어가는 거죠.
그래서 우리가 전용에 대한 부분이 있고, 전체에 대한 부분이 있는데
여기서 나온 것처럼 집합건물은 표제부가, 소위 얘기하는 껍데기가
전체 건물에 대한 거하고 개별 소유 주택에 대한 거 두 개로 나눠집니다.
여기 나온 것처럼 전체 건물에 대한 표제부가 있고,
구분 건물에 대한 표제부가 각각 있다는 거,
이거 좀 시험 목적으로 체크를 좀 해주실 필요가 있습니다.
그래서 집합건물은 표제부가 이렇게 두 개로 나눠진다는 거 하나 기억을 해주시고요.
그 다음에 갑부로 넘어가면, 갑부에서는 소유권에 관한 사항이 들어갑니다.
소유권과 관련되거나 직접적인 소유권을 침해하는 내용들이라든가 이런 게 들어가겠죠.
그래서 소유권의 보존이나 변경에 관한 사항이 대표적이에요.
그래서 소유권을 처음에 집을 새로 짓는다든가 할 때 보존되는 게 들어갈 거고,
소유권이 이제 다른 사람에게 변경될 때는 이전등기를 하도록 되어 있습니다.
그 외에 이제 나머지들은 소유권을 직접적으로 침해하는 여러 가지 권리들입니다.
우리가 보통 돈 빌렸을 때 안 갚았을 때 들어오는 압류나 가압류가 있고요.
처분 제한을 하는 가처분이 있고,
판매등기는 뭐냐면,
A가 B에게 부동산을 팔 때,
내가 사실 팔기가 싫은데 돈이 궁해서 어쩔 수 없이 팔 때 B하고 계약을 맺을 수가 있어요.
내가 돈을 마련해서 5년 이내에 내가 돈을 마련할 테니 내가 판 거 다시 살 수 있는 권리도 좀 달라.
B가 오케이 한다면 그때 환매등기가 이루어집니다.
그래서 환매등기는 소유권에 대한 직접적인 제한을 가하기 때문에 갚구에 기재하도록 되어 있고요.
또 하나는 이제 내가 돈을 못 갚아가지고 우리 부동산이 경매에 들어가게 되면,
경매 관련 등기도 갚구에 들어가게 되어 있습니다.
그리고 이제 2006년부터는 부동산 거래할 때 신고가 되면서 실거래가가 신고가 되거든요.
거래 금액이 갚구에 또 들어갑니다.
그래서 이런 것들을 우리가 이제 등기부를 살펴보면 갚구에서 확인할 수 있다.
이렇게 보면 되겠습니다.
그리고 이제 두 번째 장에 들어가게 되면 을구가 있어요.
물론 갚구가 여러 장이면 몇 장 더 가게도 하겠죠.
두 번째 항목을 보게 되면 을구가 있는데요.
여기는 이제 소유권 이외의 권리가 들어가게 됩니다.
부동산 자체는 부동산에 대한 거기 때문에 부동산은 잘 아시는 것처럼 부동산은 등기부의 제한물권 자체가 정해져 있기 때문에
그 제한물권들이 등기부에 기재가 되겠죠.
그래서 우리가 앞에서 본 것처럼 제한물권 중에서 용액물권에 해당하는 지상권, 지역권, 전세권.
용액물권이죠.
그리고 담보물권 중에서 저당권, 저당권의 특이한 형태인 근저당권.
이렇게는 을구에 들어갑니다.
그리고 원래는 임차권은 채권이라서 등기부 기재사항은 아니에요.
원래 등기부는 물권이 기재되는 거니까.
그런데 예외적으로 임차권도 임대인 동의라거나 임차권 등기 명령이라거나 여러 가지 특별한 케이스에 한해서 임차권이 등기가 될 수도 있겠다.
그래서 을구에는 이러이러한 권리들이 등기가 됩니다.
대부분의 이런 부동산 관련 물권은 예외적인 경우를 제외하고는 등기를 했을 때 효력이 발생하거든요.
그래서 등기라는 게 상당히 중요하다라고 보시면 되겠습니다.
시험 목적으로는 각각의 항목에 뭐가 들어가느냐, 이거를 틀리게 낼 수가 있다는 거예요.
예를 들어서 압류, 가처분, 판매등기 이런 것들이 갑구에 들어가는데 을구에 들어간다고 하면 당연히 틀리는 거고요.
저당권이 갑구에 들어간다고 해도 틀리는 거고요.
그런 것들, 등기부의 각 항목들에서 표제부, 갑구, 을구 중에서 어디서 뭘 확인할 수 있느냐,
이게 등기사항증명서에서는 가장 중요한 내용이라고 보시면 되겠습니다.
체크를 좀 해주시고요.
그 다음에 그 다음에 네, 내용을 지우고요.
그 다음에 우리가 권리의 순위라는 게 있는데요.
권리의 순위라는 게 있는데
권리의 순위는 등기부 구조를 좀 아시면 좋습니다.
그래서 지금은 인터넷 발굴을 받아서 약간 다르긴 한데 옛날에 이렇게 생겼거든요.
이게 갑구예요.
솔직히 껍데기니까 얘기를 하고 갑구가 있고 을구가 있어요.
그래서 여기에 순위가 들어가고요.
한 칼 더 넣을까요?
순위가 들어가고 여기는 내용이 들어갑니다.
사항이라고 보통 쓰죠.
여기도 순위가 들어가고 사항이 들어가요.
그래서 보통 1번, 2번 이렇게 순위가 들어간다는 거죠.
갑구에 처음에 들어가는 거는 특별한 경우가 아니면
이 부동산이 처음 생겼을 때 소유권을 확보하는 거니까 보존 등기가 들어갑니다.
소유권 보존 등기가
보존이 첫 번째로 소유권이 생기는 거잖아요.
보존 등기가 들어가고 이게 A라는 사람인데
이게 A라는 사람이 B에게 이전을 하게 되면 이전 등기가 들어갑니다.
이게 B가 되겠죠.
그래서 이전 등기가 됩니다.
만약에 보존 등기가 2025년 1월 1일인데 이전이 5월 1일이다.
그럼 5월 1일 날 이전이 됐다.
이렇게 볼 수 있다는 거죠.
을구에 들어가면
이제 별도로 또 내용이 들어간단 말이에요.
을구에 들어갔을 때 예를 들어서 소유권을 이전 받은 B가 소유권을 이전 받은 B가 은행 대출을 받았다.
이 집을 살 때
그럼 1순위에 저당권이 설정이 되겠죠.
은행 이름으로
땡땡은행에 저당권이 설정이 됩니다.
만약에 돈이 좀 부족해서 2순위로 저당권을 또 하나 설정했다.
그러면 이제 땡땡은행이었죠.
은행에 여기도 이제 땡땡은행에 똑같은 은행은 아니니까 세모 세모 할까요?
세모 세모 은행이 저당권을 설정했다.
이렇게 선택이 되면 문제는 순위를 따질 때 이 값구에 2번하고 을구에 1, 2번하고 뭐가 우선이냐라는 거죠.
아까 얘기한 게 5월 1일 날 이전을 받았는데 그때 저당권 설정을 했으니까
얘는 5월 10일쯤 대출을 받았고
얘는 6월 10일쯤 대출을 받았다고 하게 되면 순위는 이전이 더 빠르잖아요.
날짜 순서로는.
근데 순위 번호가 얘는 1번이고 얘는 2번이에요.
근데 이거는 같은 구가 아니잖아요.
같은 값구, 같은 을구가 아니잖아요.
그래서 서로 다른 구일 때는 순위 번호를 따르지 않습니다.
그래서 여기 나온 것처럼
동일한 구일 때는 순위 번호에 따라서 순위를 가립니다.
동일한 구일 때 한에서.
그러니까 이 때는 다른 구니까
얘 2번하고 얘 1번을 직접 비교할 수는 없어요.
그때는 우리 교재는 안 나와있지만
접수할 때마다 찍어주는 접수 번호가 따로 있으니까
접수 번호를 확인을 해야 됩니다.
거기에 하나 있고요.
두 번째는 부기등기의 순위는 주등기 순위에 의해서 결정이 된다고 돼 있는데 이게 어떤 내용이냐면 저당권에서 이건 나중에 얘기하고
저당권에서 제가 땡땡은행이라고 했어요.
예를 들어 국민은행이라고 해보죠.
국민은행이라고 해볼게요.
그리고 이제 2번에 또 저당권이 있을 수 있고 다른 은행이 입사하고 했을 때
이 국민은행이 이름을 바꿨습니다.
예를 들어서 귀족은행으로 바꿨어요.
그러면 이 이름, 은행 이름만 바뀐 거예요.
채권자 이름만 바뀐 거지
저당권을 설정한 본질은 변함이 없잖아요.
이럴 때는 3번이라고 표기하지 않고 1-1번이라고 얘기를 합니다.
그래서 1-1번에서 채권자 이름이 국민은행에서 귀족은행으로 바뀌었다.
그럼 이때는 이걸 주등기라고 그러고 이걸 부기등기라고 그러거든요.
그래서 이렇게 부기등기를 했을 때 순위가 바뀌면 안 되잖아요.
순위는 여전히 얘가 1번 순위로 가야 되겠죠.
그래서 그 얘기를 하는 겁니다.
부기등기의 순위는 주등기 순위에 의해서 결정이 됩니다.
그래서 부기등기의 순위는 주등기 순위에 따른다.
뒤에 이게 본질적인 내용이 아니라 채권자 이름이 변경됐다거나
기타 경매한 내용이 변경됐을 때는
부기등기로 이렇게 변경을 해주는데
부기등기의 순위는 당연히 주등기 순위를 따라야만
이 순위에 만약에 세모세모 은행이 들어와도 순위가 바뀌지 않는 거죠.
순위가 바뀌면 안 되니까요.
그게 권리 순위에서 우리가 챙겨봐야 될 내용이 되겠고요.
두 번째고요.
세 번째도 시험에 잘 나오는데 세 번째 내용을 보면 가등기를 했을 때
가등기 순위는 본등기를 따른다 이렇게 돼 있잖아요.
그래서 가등기 순위에 대한 거를 좀 살펴보겠습니다.
가등기가 뭐냐.
일단은 진짜 등기는 아니고 가등기라고 돼 있으니까 이런 경우가 많아요.
이건 주로 값고에 많은데
물론 이게 간혹가다 있지만 값고에 많습니다.
그래서 값고에 1번이 있고 이렇게 있어요.
그래서 1번이 있고
2번이 있고 3번이 이렇게 쭉 나가잖아요.
그런데 이제 A에서 고전 등기가 있었고 A가 B에게 부동산을 파는데 문제는 B에게 팔면서
아직 계약 강의가 끝나지 않아가지고 가등기를 한 겁니다.
앞으로 소유권 이전을 가등기를 해줄게.
가등기를 하자.
그래서 일단은 B에게 가등기를 합니다.
이게 예를 들어서 이게 1월 1일이면 얘가 5월 1일이라고 해보죠.
그런데 이게 A가 이전 가등기를 해서 이전 계약을 하고 B한테 가등기를 해주고 5월 1일자로 해주고 잔금을 나중에 치르면
거기에 따른 본등기를 하기로 했단 말이에요.
그런데 3번에 가서 A가 C한테 6월 1일에 이전 등기를 해줘버린 거예요.
6월 1일자에 이전 등기를 C에게.
그러면 이제 6월 1일자에는 어쨌든
A가 C에게 부동산을 팔았기 때문에 6월 1일자부터는 C께 되는 게 맞습니다.
그러면 이제 B는 소유권을 이때는 소유권자가 될 수가 없는 거죠.
그런데 이제 B가 A하고 사전에 약정한 여러 가지 조건들 뭐 잔금을 치르고 이런 약정들을 채우고 등기소에 가가지고 나에게 가등기했는데 요건이 채워졌으니
내 이름으로 등기를 해주세요.
라고 얘기하면 등기소에서 이전 등기 해줍니다.
B로.
그리고 중요한 게 뭐예요.
가등기를 하고 본등기를 했잖아요.
가등기를 하고 본등기를 했으면 가등기 순위를 따르는 거예요.
그러면 5월 1일자부터 B께 되는 거죠.
그런데 보니까 C가 6월 1일자에 부동산을 이전 받았단 말이에요.
5월 1일자에는 B 건데 C는 6월 1일에 A로부터 받았으니까 요 이전 등기는 인정을 못 받아요.
그래서 말소를 해버립니다.
이게 중요해요.
이게 무서운 거예요.
그래서
가등기를 하고 본등기를 했을 때는 가등기 순위를 따르기 때문에 가등기를 하고 본등기 했을 때는 가등기 순위를 따르기 때문에 주의를 해야 된다는 거죠.
그래서 세 가지가 다 시험에 잘 나옵니다.
요게 이제 하나의 지문으로 많이 나오는데 동일한 구에서는 순위번호에 따라서 순위를 가린다.
요게 만약에 다른 구에서 순위번호에 따라서 순위를 가린다.
그럼 틀린 내용이고요.
부기등기 순위는 주등기에 의해서 결정된다.
그리고 가등기에 의한 본등기 시에는 가등기 순위에 따라서 순위가 결정된다.
요 세 가지는
여러분들이 꼭 기억을 해주시기 바랍니다.
등기부 내용도 중요하고 권리 순위의 내용도 중요합니다.
그러면 요런 등기상 증명서 등기부는 언제 활용하느냐 가장 중요한 거는 법률적인 내용을 확인하기 위해서
소유권이 제대로 갖춰져 있는지
혹시 소유권을 침해받을 여부가 있는지 소유권이 있다는 거는 누가 소유권자를 확인하는 거고요.
그 다음에 이제 소유권 침해가 될 수 있는 압류나 가압류 경매기시 등기 등이 지금 들어가 있는지 안 되는지 확인할 수 있고요.
을구에서 보면
요즘 전세 사기 문제나 이런 게 많은데 을구에 보면은
이 저당권이 다 등기가 돼 있단 말이에요.
예를 들어서 집값이 10억인데
저당권이 8억이 잡혀있는 부동산에 내가 전세금 5억을 내고 전세를 들어가려고 한다?
이건 해선 안 되는 일이죠.
왜냐하면 10억짜리 부동산에 8억이 저당권에 설정되어 있는데 내가 후순위로 5억짜리 전세를 들어가게 되면 이 집이 나중에 경매 들어가게 되면
나는 5억을 회수하지 못하는 문제가 발생하는 거죠.
그래서 여기 나온 것처럼 임대차 계약 시에 보증금 우선순위를 확인할 때도 이 등기사항 전부 증명서
등기부가 매우 유용하게 활용될 수 있고요.
그 다음에 이제 우리 등기부 표제부에 가면 면적 같은 게 기재가 돼 있고
또 이제 값구에서 기재 토지 지분 같은 거
공유인 경우에 지분 같은 게 있을 수 있고 그 다음에 이제 2016년부터
거래 사례의 거래 금액도 확인이 가능해서 다양한 정보를 얻을 수 있습니다.
그거보다도 가장 중요한 내용은 사실은 4번이에요.
소유권이 소지비 건축물대장과 상이한 경우 등기사항 증명 증명서가 우선하고 면적과 지목 등이 상이한 경우 대장이 우선하게 돼 있는데 이런 거예요.
A란 투지가 있는데요.
A란 투지의 정보가 예를 들어서 소유자 지목 면적이 이렇게 기재가 돼 있다.
이렇게 있다고 해보죠.
그런데 A란 투지가 어떻게 돼 있냐면 토지대장에는 소유자가 홍길동이고
지목이 대고
면적이 800제곱미터로 돼 있습니다.
등기사항 증명서에는 소유자가 이순신이고 지목이 전이고 면적이 1000제곱미터로 돼 있습니다.
같은 토지예요.
같은 토지.
예를 들어서 10번지 토지다.
10번지 토지가 동일한 토지인데 대장이랑 등기가 다를 수 있습니다.
실제로 이런 경우가 종종 있는데 그 이유는
기본적으로 등기는 권리를 우선하기 때문에 소유권 이전이 되면 등기부가 먼저 고쳐지고 고쳐진 다음에 대장 쪽에다가 연락을 해요.
토지대장을 확정하는 지자체에 연락해서 이름을 바꿔달라고 요청을 합니다.
반면에 지역에서 지목을 변경하거나 면적 측정을 다시 했을 때 변경사항이 있으면
먼저 토지대장부터 먼저 수정을 하고요.
그 다음에 등기부로 수정 요청을 하게 되거든요.
그래서 권리관계는 등기부가 먼저 고쳐지고 이런 표시단계, 표시사항들은
토지대장이 먼저 변경이 돼요.
그러니까 어떻게 보시면 되냐면
소유자, 권리관계를 나타내는 소유자는 등기부를 따르시면 되고 이순신이 되는 거죠.
나머지 권리관계가 아닌 지목이나 면적은 대랑 800제곱미터로 이렇게
대하고 800제곱미터 정도로 해가지고
이렇게 토지대장이 우선한다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 식으로 우리가 위해를 하면 되니까 시험에서 이렇게 나오게 되면
여기 나온 것처럼 소유권이 다르면 등기사항증명서가 우선하고요.
면적과 지목 등이 다를 때는
대장이 우선하는 그런 상태가 된다라고 볼 수 있겠습니다.
그 다음에 이제 부동산 관련된 법률 내용들로 가보겠습니다.
부동산 관련된 법률 용어라고 해서 우리가 이제 뭐가 이렇게 나와 있는데요.
이거는 밑에 보면 도시군 기본계획 도시군 관리계획 지구 단위 계획 이렇게 세 개가 있어요.
이게 세트니까 먼저 간단히 설명을 드릴게요.
어떤 지역이 있어요.
특별시, 관악시, 시군 같은 어떤 지역이 있습니다.
그래서 특별시, 관악시, 시군 같은 지역이 있게 되면 그 지역에서는 먼저 뭘 하게 되냐면 장기계획을 수립을 합니다.
우리 지역을 어떻게 개발할 것인가.
우리가 국토 아무리 개별 소유권이 있는 국토라도 개개인에게 맡기지 않고 국토관리를 세울적으로 하기 위해서 장기계획을 세우고
거기에 따라서 국토를 좀 정비해가면서 개발을 해야 되잖아요.
그래서 장기계획이면서 종합계획을 세웁니다.
이걸 우리가 도시기본계획이라면
그래서 도시기본계획을 먼저 세워놓고 이 장기종합계획인 도시기본계획을 구체화하기 위해서
중기계획을 세우거든요.
중기계획.
이게 도시관리계획이에요.
아, 여기 물론 도시가 군도 들어가니까 도시군관리계획 도시군 기본계획 도시군관리계획이 되겠죠.
그래서 장기종합계획이냐 그러면 도시기본계획이냐 그러면 도시기본계획이고 구체화하는 중기계획이냐 그러면 도시군관리계획인데 이렇게 해서 어떤 지역을
큰 틀에서 관리를 합니다.
근데 그 중에서도 만약에 특정한 지구 특정한 지구는
우리가 별도로 특별관리를 해가지고 관리를 하겠다라고 하면 개만의 계획을 또 따로 세워요.
그걸 우리가 뭐라고 그러냐면 그 하위 단계에 있는 걸 봐서 지구 단위 계획이라고 합니다.
도시관리계획이 하위계획입니다.
지구단위계획이라는 걸 별도로 수입을 해요.
그래서 위계가 도시기본계획을 장기종합계획으로 세우고 그걸 구체화하기 위한 중기계획으로 도시군관리계획을 세우고 마지막으로 특별하게 관리를 해야 되는 지역
특별하게 지구별로 관리해야 되는 지역을 지구단위계획이라고 한다.
이 정도 위계를 알고 문제를 보시면 크게 어려울 건 없습니다.
내용 보시면 국토계획 및 이용에 관한 법률에 의한 계획으로 물리적 측면뿐만 아니라 사회경제적 측면을 포괄하는 종합계획이다.
이 종합계획이라는 게 무슨 뜻이냐면 부동산만 보는 게 아니라 인구구조라든가 산업이라든가 여러 가지를 종합적으로 고려하는 계획이라고 보시면 돼요.
그래서 이 도시군 기본계획은 지자체에서 책으로 나옵니다.
여러분들 사시는 곳 지자체 홈페이지를 가지고 특별시 광역시장 군수니까 특별시에 사시는 분은 특별시 광역시에 사시는 분은 광역시 시에 사시는 분은 시에 들어가서
도시군 기본계획을 치시면 확인하실 수가 있습니다.
우리 지역에서 어떻게 장기적으로 계획을 세우고 있는지를 그래서 여기 보면 바람직한 미래사항을 제시하고 우리 지역에 장기적인 발전을 제시합니다.
그래서 이 도시군 기본계획의 키워드는 도시군 기본계획의 키워드는 종합계획이면서 장기계획이 되겠습니다.
당연히 장기계획이니까 20년을 기준으로 보통 수립을 하고요.
그래서 끝자리가 0하고 5로 끝나도록 보통 하고 20년이 너무 기니까 5년마다 타당성 여부를 재검토해서 5년마다 새로운 수정계획안을 내도록 되어 있습니다.
이게 도시군 기본계획입니다.
이렇게 도시군 기본계획으로 큰 틀에 종합계획이 수립이 되면 그 안에서 다시 그 내용을 구체화하기 위한
도시군 관리계획이라는 게 수립이 돼요.
그래서 여기에 보면 교통계획이 들어가는데 교통계획을 구현하기 위한 도로를 어떻게 설치할 것인지가 도시군 관리계획에 들어갑니다.
그래서 얘는 법정계획으로 광역도시계획 및 도시기본계획에서 제시된 장기 발전방향 얘가 장기계획이 아니에요.
장기 발전방향을 어떻게 한다?
구체화시키는 중기계획이다.
이런 게 있죠.
그래서 법정계획이면서 중기계획이다.
그래서 위에 나오는 도시기본계획 그리고 광역도시계획은 이제 두 개가 걸쳐있는 계획을 보통 광역도시계획이라고 그래요.
그래서 도시군 기본계획에다가 이제 두 개가 걸쳐있는 광역도시계획까지 포함해서 이게 둘 다 장기계획이거든요.
장기계획을 구체화시키는 중기계획으로서 역할을 합니다.
당연히 도시군 기본계획도 법정계획이에요.
여기 쓰진 않죠.
왜 여기 뭐라고 하면 법률에 의한 계획이라고 돼 있잖아요.
그래서 당연히 법정계획입니다.
둘 다 법정계획인 건 맞아요.
여기서도 마찬가지로
특별시장 광역시장 시장 분수가 관할 구역에 대해서 입안을 합니다.
그러니까 해당 특별시 광역시장 분수가 자기 관할 구역에 대해서 입안을 해서 5년마다 타당성 여부를 여기도 재검토를 합니다.
그렇게 보시면 되겠고요.
그 다음에 지구다리 계획은 아까 말씀드린 대로 다 하는 게 아니고 어떤 지역 내 도시 내 일정 구역을 대상으로 한다고 했잖아요.
도시 내 일정 구역을 대상으로 환경 친화적 도시 환경 조성하고 지속 가능한 도시 개발 및 도시 관리가 가능하도록 하는 세부 계획이다.
그래서 앞에서 도시군 기본계획 도시군 관리 계획이 지역 전체에 대한 총괄한 계획이라면 지구단위 계획은 여기 나온 것처럼 일정 구역을 대상으로 한다는 게
핵심이고요.
그래서 보통 위에 나와 있는 도시군 기본관리 계획은 주로 평면 개발이거든요.
어디를 주거지로 추가로 조성하고 어디를 또 공원을 만들고 이런 평면 개발이라면 이 지구단위 계획은 그것보다 훨씬 정교해요.
이 중에 특별지역이기 때문에 지역의 색채까지도 관전할 수 있습니다.
색채를 좀 푸른 계통으로 통일한다던가 재료 같은 거를 그러니까 검축물의 자재 같은 것도 통일시킬 수 있고 훨씬 구체적인 계획을 세울 수 있어요.
그래서 여기 나온 것처럼 평면적인 토지 이용 계획과 입체적인 건축 계획이 조화를 이루도록 하도록 하고 있습니다.
그래서 평면적인 토지 이용 계획 토지 이용 계획은 우리 지난번에 용도 지역 이런 게서 본 것처럼 평면 계획일 수밖에 없거든요.
그런데 여기다 건물을 세우는 건 입체 계획이니까 그래서 평면적인 토지 이용 계획과 입체적인 건축 계획이 서로 조화를 이루도록 하는 데 중점을 맞춘 계획이다.
여기까지는 기억을 해주시면 되겠습니다.
그래서 각각의 계획들 여기 나온 것처럼 도시군 관리 계획 아 도시군 기본 계획 도시군 관리 계획 지구 단위 계획의 내용들을 가지고 지문을 만들어서
한 문제 정도 나올 수가 있으니까요.
제가 주로 틀리게 나오는 것들은 평면이냐 입체냐 이런 것도 있고 얘가 도시군 관리 계획이 장기 계획이냐 아니냐 종합 계획이냐 아니냐 아닌 거죠.
도시군 관리 계획은 그런 것들 나올 수 있으니까 좀 주의를 해주시면 될 것 같습니다.
그 다음부터는 간단간단한 용어 설명들이에요.
그래서 여기서도 지문으로 이렇게 하나씩 하나씩 들어갈 수가 있기 때문에 용어의 개념이나 정의를 좀 찾아보시면 될 것 같습니다.
일단은 기부 체납이라는 건 우리가 내용은 다 아시잖아요.
그래서 기부를 하는 거예요.
기부를.
근데 사실은 자발적으로 한다기보다는 내가 정부에서 하는 사업에 참여를 한다든가 내가 개발 사업을 한다든가 이렇게 할 때 약간 조건처럼
부동산을 기부하는 걸 의미합니다.
그래서 국가 지자체 등이 부동산 등 사유 재산을 돈 내고 사주는 게 아니라 무상으로 받아들이는 겁니다.
왜 그럴까 그러면 내는 사람은 왜 기부 체납 할까 보니까 기부 체납을 할 때 건표율, 영종률 등을 완화할 수 있도록 하고 있어요.
그래서 어떤 지역에 내가 개발 사업을 하는데 여기 개발이 되면 도로가 부족할 것 같으면 도로를 기부를 해서 개발해서 기부를 하게 되면 여기 개발할 때
용정률을 높여준다.
용정률을 높여준다는 건 더 높은 건물을 줄 수 있으니까 수익성을 확보를 해주는 거죠.
이럴 때 기부 체납이 많이 활용된다 보시면 되겠습니다.
5번은 시험에 출제 가능성이 상당히 높은 거예요.
작년에 바뀌었기 때문에 작년에 조금 더 높았겠지만 내용 자체가 중요하고 요즘 분위기하고도 연결이 되기 때문에
5번의 재건축 부담금은 여러분이 잘 정리를 해주셔야 됩니다.
재건축 부담금은 우리가 뉴스에서나 이런 거 보셔서 알겠지만 재건축 아파트 가격이 엄청나게 올랐잖아요.
천정부지로 올라서 지금 몇십억을 호가하죠.
예전에만 해도 십몇억이었던 데들이 지금 30억 이렇게 올라가 있습니다.
그리고 재건축이 되면 더 오르겠죠.
새 아파트가 되면은.
그래서 재건축 그런 재건축으로 해가지고 큰 돈을 벌게 되니까 조합원들이 그중에 일부를 환수를 하자고 만든 게 재건축 부담금입니다.
그래서 여기 나온 것처럼 재건축 사업으로 인한 초과 이익을 조합원에서 에게 환수하는 부담금 제도예요.
뭔가 재건축 사업으로 네가 너무 큰 이익을 얻는구나.
그중에 일부를 고가에다가 좀 기부해라.
부담금을 내라.
이렇게 얘기를 하면 되겠죠.
그래서 부가 대상은 재건축 조합 설립 승인일로부터 중공 때까지 조합원 1인당 평균 이익이 8천만 원이 넘을 경우에
부가를 합니다.
자 이런 얘기죠.
우리가 재건축을 하게 되면 처음에 구역 지정이 되고 추진위가 설립이 되고 추진위가 설립된 다음에 이제 조합이 결성이 되잖아요.
조합이 설립이 됩니다.
조합 설립이 되면 원래 중간에 사업 시행인가 관리 처분을 거쳐서 철거를 거쳐서 공사가 들어가고 그런 다음에 그런 다음에 중공을 하죠.
중간에 여러 단계가 있긴 하지만 조합을 설립하고 중공을 한단 말이에요.
근데 이 사이에서 당연히 재건축 아파트의 가격은 기대심리로 계속 오른다는 거죠.
오른다.
그래서 이때 1인당 평균 이익이 8천만 원을 넘는 터라.
그래서 중공을 하게 되면 다 진 거니까 이때 부동산 가치가 있을 거 아니에요.
조합 설립하기 설립 시에는 조합 설립 시에 가치가 있을 거고 이때부터 이때까지의 그 이익이 얼마를 넘을 때요.
이게 옛날에는 3천이 왔는데 올랐단 말이에요.
대폭 8천만 원으로 넘을 경우에는 재건축 부담금을 내도록 하고 있습니다.
예외가 10년이 넘을 경우 10년으로 한다고 하는 거는 이 시기가 10년이 넘어버리면 너무 많이 초과 이익이 산정이 되겠죠.
너무 오랜 기간이 지났으니까 그래서 그건 좀 과하다.
그래서 이 시기가 만약에 10년이 넘으면 10년까지만으로 인정을 한다.
이렇게 보시면 되겠습니다.
그래서 초과 이익의 8천을 넘어갈 때 퍼센트를 적용해서 최대 50%까지 초과 이익을 부담하도록 되어 있는데요.
초과 이익 산정을 어떻게 하냐.
당연히 중공이 되게 되면 중공이 됐을 때 이 부동산 가치는 매각하지 않는 이상 알 수가 없잖아요.
매각을 해야만 아는 거니까.
그래서 매각을 안 하고 있을 테니까 이때는 그냥 평가 가격.
그래서 중공, 인과일 기준의 감정평가 가격 또 기준시가로 보시면 되겠습니다.
조합 설립 승인일 기준에서도 기준시가 그러면 기준시가에서 기준시가를 빼면 거기에 대해서 차익이 나오겠죠.
근데 그게 다냐.
예를 들어서 이때 감정평가액이 기준시가로 선정한 감정평가액이 예를 들어서 20억인데 조합 설립 승인일시에 봤더니 한 12억이었더라.
그러면 야 자그마치 8억이나 초과액이 나온 거냐.
아니디어 가보니까 개발 비용이 들었단 말이죠.
이거 새 아파트 만드는데 돈이 안 들리가 없잖아요.
그래서 개발 비용으로 나눠서 부담해야 되는 돈을 선정했더니 얘가 예를 들어서 한 5억 정도가 개발 비용으로 들어갔더라.
그러면 8억에서 5억에서 3억이 초과액이구나 생각했더니 재건축으로 인해서 초과액된 것만 환수하는 거지 일반적으로 이 지역이
그냥 재건축 안 해도 다 같이 오를 수 있잖아요.
그거까지 환수하는 건 아니란 말이에요.
그건 시장에서의 정당한 가격 상승분이니까 그래서 저 지역에 해당 지역의 정상 주택가격 상승분을 또 뺍니다.
예를 들어서 2억 정도다.
그 샤이에 올린 게 그러면 12억에 5억에 2억 하면 19억인가요?
19억이니까 초과이익은 1억이 되겠죠.
1억이면 어차피 8천만원보다 넘으니까 거기에 대해서 일정 비율을 곱해서 재건축 초과이익 환수금을 부담할 수 있겠습니다.
보통 비율은 단계별로 여러 개가 있는데 초과이익이 8천만원일 때는 10% 정도 8천만원 초과일 때 첫 번째 단계는 2억 8천만원을 초과하면 50%까지
단계별로 적용을 한다라고 보시면 되겠고요.
재건축 부담금은 언제 부과해야 되느냐 중공이 처지면 중공 시점에서 계산을 해가지고 조합 설립 시점과 비교해서 선정을 하면 되니까 중공
인가일로부터 5개월 안에는 부과를 해야 되고요.
부과를 받은 조합원들은 6개월 안에 납부를 하면 되겠습니다.
그래서 여기 숫자도 많이 나오고 절차가 많이 나오기 때문에 시험 문제 내기가 좋죠.
예전에는 여기 추진이었는데 요즘 조합 설립으로 바뀌었으니까 조합 설립이라는 거 꼭 기억해 주시고 개발 비용과 정상 주택가격 상승분은 차감을 하고 초과이익을
산정한다는 것도 꼭 기억을 해주시면 되겠습니다.
그리고 이제 예전에 이 제도가 있었을 때 나중에 이 집을 팔게 됐을 때 내가 낸 이제 초과이익한 개발이익 환수 에 대한
재건축 부담금을 비용으로 인정을 받아야 양도소득세 낼 때 양도소득세를 조금 내지 않겠느냐 어차피 이거 부담을 한 번 한 거니까요.
그래서 납부금액은 향후 주택 매도 시 양도소득세 계산해서 개발비용으로 공제가 되니까 양도소득세 계산해서 한 번 빼주게는 됩니다.
그리고 이게 옛날에 말이 많았습니다.
1세대 1주택자가 장기간 보유를 했는데 장기간 보유한 사람한테까지 이거를 너무 정해진 대로 다 받게 되면 좀 너무한 거 아니냐 이 사람이
원래부터 재건축만 노리고 온 게 아니고 살다 보니 오래돼서 재건축을 한 거다 라는 얘기죠.
그래서 여기 나온 것처럼 1세대 1주택자 중 6년 이상 장기 보유자에 대해서는 감면 제도도 신설을 해서 보유기간에 따라서 차등적으로 감면도
해주도록 하고 있습니다.
그래서 이 재건축 부담금 이 카테고리는 여러분들이 관심 있게 꼭 좀 챙겨 보셔야 됩니다.
중요한 내용이에요.
그래서 그 내용까지 좀 살펴봤고요.
그 다음에 이제 재건축은 아니고 일반적인 개발부담금이 있습니다.
그러면 개발을 우리나라에서는 부동산 개발을 한다는 거는 수익을 올릴 수 있다는 걸 전제로 해요.
수익을 올릴 수 있으니 그 수익에 대한 일부를 환수를 하겠다라는 얘기죠.
그래서 보시면
개발이 환수를 할 수 있는 지역이 사업이 두 개가 있습니다.
하나가 계획 입지 사업 이건 계획이 들어간 거니까 대규모 개발 사업이라고 보시면 되겠죠.
개별 입지 사업이 있습니다.
이건 내가 갖고 있는 땅을 지목변경 수반에서 전이었던 거를 대로 바꾼다든가 이렇게 바꿔주는 걸 얘기해요.
그건 개별 입지 사업이라고 합니다.
그러면 이런 식으로 뭔가 개발이 들어가게 되면 당연히 개발 이익이라는 게 발생을 할 것이니 계획 입지 사업은 개발 이익의 20% 왜 이건 정부에서 추진하는
대규모 개발 사업이니까 조금 낮게 해주고 자기가 알아서 개발하는 개별 입지 사업은 25%까지 개발이익 환수를 하도록 되어 있습니다.
환수 부담금이 존재합니다.
개발이익을 산정한 다음에 개발이익의 입지 사업은 20% 계획 입지는 20% 개별 입지는 25%를 부과하겠다.
이렇게 보시면 되겠습니다.
그리고 공공지원 민간임대주택이 있는데요.
이거는 두 가지가 결합이 돼 있죠.
민간임대 국가에서 민간임대를 좀 장려하고 싶은 거예요.
물론 우리가 지금도 전세나 이런 게 다 민간임대죠.
근데 이거는 사업자 등록을 하는 걸 얘기하거든요.
그래서 국가에서 임대주택으로 양성화를 하고 싶은데 그러려면 이 사람들은 어떻게 해야 된다?
공공에서 지원을 해주자.
그래서 공공지원 민간임대라는 게 생긴 겁니다.
그래서 여기는 민간임대지만 공공에서 지원을 하기 때문에 거기에 맞는 조건이 있다는 거죠.
여기 나온 것처럼 임대사업자가 요건에 해당하는 민간임대주택을 여기서 요건은 금액이라든가 면적 이런 겁니다.
임대주택을 중요한 거 10년 이상 임대할 목적으로 취득했다.
이게 예전에 8년이었고 지난변 교재까지는 8년으로 돼 있어서 고쳐지지가 않았었어요.
그래서 문제는 애기가 좀 애매했는데 이제 통일이 돼서 원래대로 돌아와서 지금은 이게 10년인 거죠.
그래서 10년 이상 임대할 목적으로 취득하여 민간임대주택에 대한 특별법에 따른 임대료 및 임차인의 자격제한 등을 받아 임대하는 민간임대주택이다.
그래서 여기서 또 하나는 민간임대주택에 대한 특별법이라는 게 있다는 거고 그 다음에 임대료 및 임차인의 자격제한 등의 요건이 있어야 된다는 거죠.
그래서 이런 것들을 적용을 받아서 인간임대주택을 할 때 공공지원 민간임대주택이라고 합니다.
임대료 증액은 5% 범위 내에서 결정을 하도록 되어 있습니다.
그러니까 여러 가지 제한이 있는 거죠.
그 다음에 이행강제금은
법에서 하라는 걸 안 하면 거기에 대해서 부과하는 돈이라고 보면 되겠죠.
그래서 법에서 저촉하는 행위를 한 자에 대해서 시정명령 후 부과를 합니다.
이거 예를 들어서 옥상에다가 약간 컨테이너 박스 같은 걸 놓고 가건무처럼 쓰지 마세요.
그런 거 하면 안 됩니다.
시정명령이 내려옵니다.
간혹 가다가 건축법 기준으로 하면 근데 이제 만약에 이게 제때 철거가 안 되더라 그러면은 그 다음에는 이행강제금을 부과를 합니다.
그래서 이행강제금은 건축법에서는 1년에 2번까지 부과할 수 있고요.
농지도 농지를 원래 신고한 대로 사용하지 않으면 이행강제금 부과하는데 1년에 1회를 부과를 한다라는 거 기억을 좀 해주시면 될 것 같아요.
그 다음에 우리가 이제 부동산을 공부하게 되면 정부가 전략적으로 규제지역을 지정하는 걸 많이 봐요.
규제지역을 지정하는 걸 많이 봅니다.
주로 이제 집값이 올라가지 말라고 규제지역을 많이 지정을 하죠.
근데 이 대표적인 규제지역이 이제 투기지구 투기과열지역 그 다음에 조정대상지역
이런 것들이 있거든요.
각각에 대해서 거기에 맞는 제안을 받거든요.
그리고 그 제안의 특성도 있어요.
그래서 여러분들은 본 내용을 좀 보겠다.
그래서 여기 보면 9번에 투기지역이 있고 10번에 투기과열지구가 있고 11번에 조정대상지역이 있잖아요.
이 세 개를 우리가 좀 챙겨봐야 될 것 같습니다.
투기지역은 여기 나온 것처럼 누가 누가 지정하느냐 기획재정부 장관이 지정해요.
부동산인데 부동산은 보통 국토교통부 관할이거든요.
근데 투기지역은 특별하게도 기획재정부 장관이 지정을 합니다.
기획재정부 장관이 주택가격안정심의위원회를 거쳐서 지정을 하는데 기획재정부 장관이 지정한다는 것은 여기서 관장하는 것은 주로 세금과
세금과 대출 같은 거잖아요.
그래서 여기 여기 규제는 주로 세금에 대한 거나 대출에 대한 겁니다.
밑에 지정효과를 보시면 양도세 가산세여 적용 주택담보대출 만기현장 제한 등 금융과 관련된 거죠.
그런 곳들이 투기지역으로 지정이 된다라고 보시면 되겠지요.
지정이 되면 그런 효과를 걷게 된다.
이렇게 보면 되겠죠.
근거는 얘는 이 지역에 대해서 직접적으로 거래를 못한다기보다는 세금을 많이 내게 한다거나 그 지역에서 부동산을 살 때 대출을 규제를 하는 거기 때문에
자금 흐름을 규제하는 거죠.
사실은 자금 흐름을 규제한다는 점에서는 직접적 규제라고 보기는 어렵고 간접적 규제인 경우가 많더라.
그리고 근거법은 기획지장부 장관이니까 소득세법이 근거법이 되는 경우가 많다라고 보시면 되겠습니다.
반면에 이제 투기과열 지구는 국토교통부 장관이 지정을 해요.
국토교통부 장관이 그러면 약간 성격이 다르겠죠.
국토교통부 장관이니까 금융 쪽보다는 거래 쪽에 제한을 많이 합니다.
지정 효과를 보시면 청약 1순위 자격 제한 재당첨 제한 전매 제한 이런 것들이 지정 효과에 들어갔죠.
그래서 청약 1순위 자격 제한 당첨되어 이런 건 다 거래나 청약 제한이 되는 거고 전매 제한도 거래 제한이 되는 거죠.
그래서 부동산과 거래된 거래 자체를 차단하는 규제이기 때문에 얘는 직접 규제다.
아까 투기지역은 뭐였어요?
간접적인 규제다.
돈을 가지고 규제를 하는 거니까 주택법을 근거로 하고 있습니다.
주택법을 근거로 하고 있습니다.
아까 소득세법이었죠.
그래서 왜냐하면 투기 가을지구는 국토교통부 장관이 지정하고 투기지역은 기재부 장관이 지정하기 때문에 각각이 근거법도 다르고 절차도 좀 다른 게 특징이다라고
보시면 되겠습니다.
그 다음에 조정대상지역인데 이렇게 생각하시면 돼요.
조정대상지역은 약간 순한맛 투기과열지구예요.
그래서 투기과열지구 지정요건 중 정량요인의 일부를 주정하기 때문에 투기과열지구까지 아니더라도 조금 여러 가지 문제가 있다고
인정되는 지역에 대해서는 조정대상지역이라고 지정을 많이 합니다.
그래서 우리가 단계가 어떤 지역이 규제가 되게 되면 처음에 투기지역이나 투기과열지구 이런 것도 지정이 되고 또는 조정대상지역으로 지정이 돼서 관리를 한다라고
보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 용어 중에서 법정지상권이라는 용어가 있어요.
내용 보시면 토지와 건물이 여기 핵심은 동일 소유자에 속한 경우예요.
토지 또는 건물의 일방에만 제한물건이 설정되어 있다가 이 소유자를 달리하게 될 경우 건물 소유자에게 별도의 설정계약 없이 인정되는 지상권이다.
이거를 우리가 법정지상권이라고 했는데 이런 케이스죠.
원래는 토지 소유자하고 건물 소유자가 동일했어요.
그 얘기잖아요.
동일 소유자에게 속한 경우에 A가 내가 돈이 궁해가지고 건물만 시작해 내놨고 건물에 대해서 저당권이 설정이 됐습니다.
근데 이제 저당권 설정이 됐는데 A가 돈을 못 갚다 보니까 결국은 경매가 들어가서 B가 됐다는 거죠.
근데 B가 A에 서있는 건물에 대한 소유권을 B가 갖게 됐는데 원래대로라면 B는 A 땅 위에다가 건물을 소유하려면 지상권 같은 거를
갖고 있어야 된단 말이죠.
그냥은 안 되는 거잖아요.
근데 이제 법정 지상권의 경우는 이 경우에는 경매에나 그러니까 A, B가 그것은 뭔가 일부로
부동산을 취득했다기보다는 경매에 나와 있는 거 원래 둘 다 A 소유였던 거를 경매가 나오거나 어떤 채권 채무 관계로 인해서 B가 갖게 됐으면 여기서 갑자기 A가
야 왜 내 땅에서 건물을 소유하고 있어 너 돈 내고 철거해 나가라 라고 얘기할 수 있다는 거죠.
남의 땅 위에다 건물을 세웠기 때문에 근데 이 경우는 B는 억울하잖아요.
나는 정상적으로 더군다나 A 소유권을 경매로 샀는데 A가 나가라는 게 말이 안 되죠.
그래서 이런 규정이 생긴 겁니다.
토지와 건물이 동일 소유자에 있다 속해야 돼요.
이게 첫 번째 조건입니다.
토지 또는 건물에 일방에만 제하물권이 소유가 있어요.
일방에만 저당권이 이제 설정되어 있다가 이후 소유자를 달리하게 된 경우 건물 소유자에게 별도의 설정계약 없이 설정계약 없이 인정되는 지상권이다.
그래서 소유자가 B로 A에서 B로 바뀌었으니 B가 A에 대해서 법정지상권을 갖게 된다 라고 보시면 되겠습니다.
당연히 여기에 지로를 내야 됩니다.
땅에 대한 임대료 같은 건 내야 되고요.
그 다음에 이제 우리 잠깐 앞에서도 봤었는데 지역권이라는 게 있습니다.
지역권은 어떤 토지가 이렇게 있고 여기 도로가 있고 여기도 다른 토지가 있고 뒤에가 산이다.
여기 A토지 B토지다.
그러면은 A토지는 B토지를 거치지 않고 도로에 접할 수 없고 뒤에 산이 있단 말이에요.
그럼 이런 경우는 맹지라 그래서 개발이 불가능합니다.
얘가 맹지가 아닌 도로에 접한 땅이 되기 위해서는 보통 도로에 접해야 되거든요.
개발을 하려면.
맹지가 아닌 개발 가능한 땅이 되려면 B토지의 일부에서
도로까지 통행을 하게 해주면 돼요.
그럼 이때 A는 B토지에게 약간의 대가를 주고 B토지의 일부를 이용을 해야 되겠죠.
그때 성립하는 용익물권이 지역권이라고 말씀을 드렸고 A가 필요로 하는 거니까 요역지고 B가 승낙해 주는 거니까 승역지다.
뭐 이런 얘기 했었죠.
그래서 지역권 보면 일정한 목적으로 해서 남의 토지를 자기 토지 편익을 위해서 이용하는 용익물권이다.
남의 토지 B의 토지를 자기 토지 A토지가 편익을 위해서 이용하는 거니까 당연히 지역권이 성립이 되겠고요.
A같은 토지를 요역지 B같은 토지를 승역지다.
이렇게 얘기할 수 있겠습니다.
여기까지 해서 많은 용어들을 봤는데요.
용어들이 계속 시험에 나온다 이런 건 아닌데 1년에 몇 번 정도는 한 두 번 정도는 지문으로 나올 수 있기 때문에 여러분들이
체크를 해볼 필요가 있겠다라고 보시면 되겠습니다.
자 그 다음에 법률과 관련된 내용에서 좀 우리가 중요하게 봐야 되는 게 임대차법법이 있습니다.
임대차법법.
임대차는 보호니까 당연히 누굴 보호하겠어요.
보호하는 거는 임차인을 보호하는 거죠.
근데 이제 임차인이 들어가서 살고 있는 주택이다.
주택에 대한 임대차보호법이고 상가면 상가금으로 임대차보호법이 됩니다.
그래서 현재 우리나라는 주택에 대한 임대차보호법과 상가에 대한 임대차보호법이 나눠져 있어요.
물론 주택 하나를 보게 되면 상가는 대부분 비슷하게 갑니다.
약간 다른 것도 있지만 이게 왜 필요하냐부터 좀 볼게요.
몇 필요하냐.
이거까지 보시고 나서 본문을 들어가 보겠습니다.
우리가 이제 기본적으로 남의 집에서 사는 거니까 집주인이 갑이라고 하죠.
집주인이 갑인데 A가 이제 갑소위의 집에 들어가서 사는 거잖아요.
우리가 보통 전세 산다고 얘기를 하지만 전세 산다고 할 때는 이건 우리 법적 기준으로 임대차 계약이에요.
그래서 A가 갖고 있는 권리는 임차권이고 A같은 사람은 뭐라 그런다?
임차인이라고 하죠.
임차인이니까 임차권을 갖고 있는 거지.
당연히 이제 갑같은 사람은 우린 뭐라 그래요?
임대인이라고 합니다.
그래서 A가 계약할 때 어차피 집이니까 나 이 집에서 2년간 살게 2년간 거주할게 라고 하고 보증금을 1억을 준다 이렇게 1억을 주고
이 집에 전세 계약을 이제 했습니다.
임대차 계약을 한 거죠.
이 법적 표현으로 하자면 근데 문제는 임대인 임대인 임대인 임대인 임대인 임대인 임대인 임대인 여러가지 이유로 1년밖에 안 됐는데 1년밖에 안 됐는데
을 임대인으로 바뀌었어요.
자 그러면 A는 아직 1년밖에 안 됐으니까 남은 기간도 1년이 남아있고 이 전세 계약이 보증금도
1억을 받아야 되잖아요.
임대인이 바뀌었어도 근데 우리나라의 법상으로 민법에서는 민법에서는 임대차 계약이 채권 계약이라고 그런 말이에요.
채권 계약은 어떤 계약이냐면 당사자 사이에서만 효과가 있는 거예요.
그래서 임대차 계약을 A하고 값이 둘이 했을 테니 을은 새로운 주인인 을은 거기에 대해서 빠져있는 거죠.
그래서 A가 을한테 가가지고 죄송한데 제가 지금 살고 있는 임차인인데 우리 아직 기간도 1년 남았고 보증금 1억도 받아야 됩니다.
라고 얘기할 때 임차인 임대인 새로운 임대인 을이 그거는 당신이 갚하고 계약한 거니까 갚하고 얘기를 해봐라 이렇게 얘기하면 이 임대인 임차권은
어떻게 할 수가 없어요.
왜?
애초에 임차권은 특별한 경우가 아니면 등기가 안 되니까 을이 나는 몰랐다라고 해도 민법을 해서의 규정상으로는 을에게 뭘 청구할 수가 없단 말이에요.
그렇게 되니까 이렇게 되면 집주인이 바뀌었을 때 임대인 임차인 A가 너무 보호가 안 되는 문제가 있구나 라고 해서 이 집주인이 바뀌어도 값에서 일로 바뀌어도
A를 보호하기 위한 어떤 장치를 마련해보자 이래가지고 임대차 보호법이 먼저 생겼고요.
두 번째는 값이 이렇게 뭐 나쁜 사람이나 뭐 중간에 임대인 바꿔놓고 도망가고 이런 건 아닌데 값이 이제 이 집을 처음에 살 때
이 집을 살 때 돈이 좀 부족해가지고 은행에서 돈을 빌렸단 말이에요.
그래서 값이 은행에서 돈을 빌렸습니다.
그럼 저당권이 설정이 되겠죠.
그래서 뭐 한 1억 정도의 저당권을 빌렸습니다.
값의 이 집이 만약에 1억 한 5천 한다고 해보죠.
1억 정도의 저당권 설정했습니다.
그리고 A 임차인도 아까 보니까 2년에 1억의 임대차 계약을 체결했단 말이에요.
그래서 A 임차인이 계약한 게 5월 1일이고 값이 은행에다 저당권 설정하고 돈 빌린 게 6월 1일이라고 해볼게요.
그럼 이때 은행이라고 하죠.
은행에서 저당권을 설정을 한 겁니다.
결국 값이 은행 빚을 못 갚았어요.
값이 은행 빚을 못 갚으면 이 건물이 어떻게 되냐면 경매가 됩니다.
경매가 되면 경매로 팔아가지고 이걸 누가 이제 나눠줍니까?
은행하고 국민은행이라고 할까요?
국민은행하고 임차인 A한테 나눠줘야 됩니다.
근데 날짜 계산을 해보니까 A가 더 먼저예요.
시간만 따르면 A한테 먼저 1억을 주고요.
국민은행은 남은 돈 1억 5천이니까 남은 돈 5천을 가져가야 되겠죠.
그 다음에 추가 5천은 갑액의 별도로 청구를 하면 될 거고요.
근데 우리나라 민법은 또 어떻게 돼 있냐면 이렇게 돼 있단 말이죠.
민법에서 물권은 채권에 시간과 관계없이 우선한다고 돼 있어요.
근데 이 저당권은 우리 앞에서 공부한 것처럼 전형적인 담보물권이고 아까 A가 계약한 거는 임차권인 채권이라고 그랬잖아요.
그러면 A가 국민은행의 저당권을 이길 수가 없어요.
그러면 날짜가 A가 앞서더라도 6월 1일자 저당권을 먼저 1억을 주고 오히려 A가 남은 5천만 원밖에 못 받는 문제가 생기는 거예요.
그래서 이것도 방지를 좀 해줘야겠죠.
집이 경매에 넘어갔을 때 최소한 내가 내가 임대차 계약한 날짜가 후순위 저당권보다는 앞서다면 내가 먼저 보상받을 수 배당받을 수 있도록
해줘야겠다.
이 두 개가 사실 임대차 보호법에서 제일 중요합니다.
첫 번째가 집주인이 바뀌었을 때 새로운 주인에게 나의 권리를 보장받는 거하고 두 번째는 이 집이 경매에 넘어갔을 때 최소한 나보다 후순위 나보다 날짜가 늦은
물건보다는 내가 먼저 배당을 받아야만 임차인들이 안전하게 보호가 될 수 있겠다라고 해서 만든 제도가 첫 번째가 대학력이고 두 번째가 우선변제권
제도가 되는 겁니다.
이 내용 중심으로 해서 임대차 보호법을 쭉 살펴보시면 될 것 같아요.
이번 시간 여기까지 하고요.
다음 시간에 임대차 보호법에 대해서 본격적으로 다뤄보도록 하겠습니다.
임대차 보호법에 대해서 임대차 보호법에 대해서 임대차 보호법에 대해서